# ابزار cut
این ابزار یکی از مفیدترین ابزارهای پردازش متن در لینوکس و سیستم عامل های unix-based هست که
با استفاده ازش میتونین بخش هایی از خط های یک فایل رو انتخاب و درواقع فیلتر کنید. مثلا میتونین از هر خط یک فایل، پنج بایت سومش رو بردارید یا می تونین خط های یک فایل رو با یک delimiter دلخواه اسپلیت کنید.
در ادامه به توضیح این ابزار می پردازیم.

<br>

## Splitting
یکی از کاربردهای بسیار رایج این ابزار split کردن استرینگه. به عنوان مثال فرض کنید بخوایم استرینگی رو با کارکتر دونقطه اسپلیت کنیم و اولین بخش اسپلیت شده رو چاپ کنیم. اسکریپت به شکل زیر میشه:
```bash
cut -d : -f 1 [FILE]
```
همچنین با استفاده از پایپ میتوانیم از این دستور استفاده کنیم. به عنوان مثال اسکریپت زیر رو در نظر بگیرید:
```
echo "part1:part2" | cut -d : -f 1
```
خروجی part1 خواهد بود.
<b>نکته ای که باید بهش توجه کنید اینه که دیلیمیتر توی این ابزار فقط یک کارکتر می تونه باشه که واقعا جزو نقطه ضعف های این برنامه به حساب میاد.</b>
<br>
## Common Options(flags)
* فلگ -d: برای مشخص کردن delimiter استفاده می شود
* فلگ -f: برای مشخص کردن field ها استفاده می شود
* فلگ -b: برای مشخص کردن تعداد بایت ها استفاده می شود
* فلگ -c: برای مشخص کردن تعداد کارکترها استفاده می شود
* فلگ --complement: عملیات را برعکس انجام می دهد

<b>
نکته ای که باید بهش توجه کنید اینه که هرکدوم از فلگ های -b,-c,-f یک یا چند رنج هستند. رنج رو به شکل زیر تعریف می کنیم:
</b>

* برای انتخاب Nامین بایت هر خط:
```shell
cut -b N FILE
```
* برای انتخاب N کارکتر اول هر خط: 
```shell
cut -c -N FILE
```
* برای انتخاب N کارکتر آخر هر خط: 
```shell
cut -c N- FILE
```
* برای انتخاب بایت های Nام تا Mام هر خط:
```shell
cut -b N-M FILE
```

<b> دقت کنید که ایندکس ها از یک شروع می شود نه صفر </b>


## Examples
1. فرض کنید میخوایم خط های یک فایل رو یکی یکی بخونیم و دوبایت اول هر خط رو انتخاب کنیم و توی خروجی نشون بدیم. به شکل زیر می تونیم این کار رو انجام بدیم:
```bash
cut -b -2 FILE
```

فلگ b برای مشخص کردن اینه که می خوایم روی بایت ها فیلتر اعمال کنیم و عدد 2 به معنی 2 بایت هست.
<br>

2. فرض کنید میخوایم کارکترهای پنجم تا دهم خط های یک فایل رو انتخاب کنیم و در خروجی چاپ کنیم. به شکل زیر میشه اینکار رو انجام داد:

```shell
cut -c 5-10 FILE
```

3. حالا فرض کنید می خوایم از خطوط یه فایل همه کارکترها بجز کارکترهای دوم تا شیشم رو انتخاب کنیم. باید چیکار کنیم؟ اینجاست که فلگ complement استفاده میشه. این فلگ هرکاری رو که بگیم برعکسش رو انجام میده. ینی ما میگیم کارکتر دوتا شیش رو انتخاب کن و بهش یدونه complement اضافه میکنیم تا برعکس اینکار انجام بشه. یعنی کارکتر دو تا شیش انتخاب نشه. پس نهایتا شکل زیر رو داریم:
```shell
cut -c 2-6 --complement FILE
```

4. به عنوان مثال آخر یه فایل رو درنظر می گیریم که میخوایم خطوطش رو با کاما اسپلیت کنیم و قسمت های اول تا سومش رو انتخاب کنیم. باید به یکی از شکلهای زیر عمل کنیم:
```shell
cut -d , -f 1-3 FILE
```

```shell
cut -d , -f -3 FILE
```

اگر دستور بالا رو اجرا کنید متوجه خواهید شد که دیلیمیتر حذف نمیشه و به شکل قبلی باقی میمونه. برای حل این مشکل از فلگ output-delimiter استفاده  میشه. با استفاده ازین دستور میتونین دیلیمیتر خروجی رو به دلخواه مشخص کنید.
برای مثال میشه به شکل زیر دیلیمیتر رو برابر دوتا اسپیس قرار داد:
```shell
cut -d , -f -3 --output-delimiter="  "
```