# Shifting and bitwise operators
در مواردی نیاز داریم که تمام حالات چند بیت را پیدا کنیم. برای مثال ممکن است نیاز داشته باشیم تمام زیرمجموعه های یک مجموعه را پیدا کنیم. که بودن یا نبودن هر عضو مانند یک بیت عمل کرده و اگر n عضو در مجموعه مان داشته باشیم، مسیله متناظر اینست که تمام حالاتی که یک عدد n بیتی دارد را پیدا کنیم. برای حل این مدل مسایل معمولا به این طریق عمل می کنیم: تمام حالات n بیت دقیقا متناظر اینست که بگوییم یک عدد n بیتی می تواند چه مقادیری بگیرد؟
و با پیدا کردن همه این اعداد، تمام حالات را پیدا کرده ایم. تنها مسیله ی باقیمانده اینست که چگونه این n بیت از یک عدد استخراج کنیم.

برای بدست آوردن این n بیت میتوانیم اینگونه عمل کنیم:

فرض کنید عددی سه بیتی داریم به شکل 110 و می خواهیم بیت هایش را استخراج کنیم. بیت صفرم(کم ارزش ترین بیت) برابر باقی مانده عدد به دو است. مانند حالت مبنای ده که مثلا 5 در عدد 35 باقی مانده عدد 35 به ده است.
اما بیت بعدی را چگونه محاسبه کنیم؟ برای محاسبه بیت بعدی، اگر بتوانیم کل عدد را یک واحد به راست شیفت بدهیم یعنی 110 را به 011 تبدیل کنیم، می توانیم دوباره از باقی مانده به 2 استفاده کنیم. خوشبختانه در زبان های برنامه نویسی عملگرهای بیتی و شیفت معمولا همه جا حضور دارند. در جاوا عملگر`>>` همانطور که از شکلش برمیاید، عددی را به سمت چپ و عملگر`<<` عملیات شیفت به سمت راست را انجام میدهد. 

به عنوان مثال کد زیر، متغیر num را یک واحد به چپ شیفت می دهد (دقت کنید که حین شیفت دادن به چپ، رقم سمت چپ حذف شده و از سمت راست صفر به عدد اضافه می شود)
```java
int num = 0b110; //num = 110 in base 2 which is 6 in base 10
num = num >> 1;
// num will be 011 in base 2 which is 3 in base 10
```
پس اگر عددی مثلا 6 بیتی داشته باشیم، میتوانیم با کد زیر، بیت هایش را استخراج کنیم:
```java
int num = 0b110101;
int[] bits = {0,0,0,0,0,0};
for(int i = 0 ; i < 6 ; i++){
    bits[5-i] = (num>>i)%2;
}
```
می توانید کد موجود درین پوشه را اجرا کنید و خروجی را تحلیل کنید.
